# Вопрос 1 
Экспертные процедуры. Задачи оценивания. Алгоритм экспертизы. Методы получения экспертной информации. Шкалы измерений, методы экспертных измерений. Методы опроса экспертов, характеристики экспертов. Методы обработки экспертной информации, оценка компетентности экспертов, оценка согласованности мнений экспертов. Привести примеры.

## Ответ 

**Сущность метода экспертных оценок заключается в рациональной организации проведения экспертами анализа проблемы с количественной оценкой суждений и обработкой их результатов**

Основными видами опроса экспертов являются: **анкетирование и интервьюирование, дискуссии, метод “мозгового штурма”, метод Дельфы**

основная задача - это обобщить мнение по сложному вопросу 
когда требуется интуитивно-логический анализ 

охватывают следующие стадии: подбор экспертов, проведение опросов и обработку данных

Основная цель задачи оценивания заключается в генерировании альтернатив, определении рейтингов, анализе и принятии коллективного решения. 

Формирование объектов 
и оценка их характеристик 

### Алгоритм экспертизы:
- формирование команды экспертов
- выбор метода оценки 
- проведение оценки 
- обработка результатов 

Могут быть как одношаговые так и итерационные подходы 

### Методы получения экспертной информации 
- анкетирование 
- интервьюирование 
- дискуссия 
- групповая генерация идей

### Шкалы измерений, методы экспертных измерений
Шкалы измерений включают
- номинальные (для классификации)
- порядковые (ранжирование)
- количественные (числовые оценки).
Методы экспертных измерений: 
- ранжирование (присвоение рангов),
- парное сравнение (сравнение пар объектов)
- балльное оценивание (присвоение баллов по шкале) и множественные сравнения. 
Для порядковых шкал используется медиана, для количественных — среднее арифметическое.

### Методы опроса экспертов 
Очные 
заочные 

### Методы обработки экспертной информации 
Методы обработки включают качественные (анализ зависимостей) и количественные (статистическая обработка) подходы для обобщения данных, выявления согласованности и построения рейтингов. Используются осреднение суждений, нормирование матриц, вычисление средних баллов и кластерный анализ.

### Коэффициент компетентности экспертов
Этот метод предполагает, что более компетентный эксперт дает оценки, ближе к консенсусу группы
еще варианты 
самооценки или K = K_{зна} · K_{арг}, где K_{зна} — степень знакомства с проблемой, K_{арг} — аргументированность

### Оценка согласованности мнений 

Согласованность оценивается дисперсионным коэффициентом конкордации Кендалла

**Оценка согласованности экспертов** основывается на использование понятия компактности. Оценка каждого эксперта представляется как точка в некотором пространстве, в котором введено понятие расстояния. Если оценки экспертов находятся на небольшом расстоянии друг от друга, то можно это интерпретировать как хорошую согласованность суждений экспертов. Если же точки разбросались на большом расстоянии, то согласованность невысокая.

При использовании количественных шкал измерения и оценке объекта всего по одному критерию мнения группы экспертов можно представить как точки на числовой оси. Эти значения можно рассматривать как реализацию случайной величины. тогда центр группировки точек можно рассматривать как математическое ожидание, а разброс количественно оценивается дисперсией случайной величины. Обычно используется мера согласованности мнений экспертов – **дисперсионный коэф. конкордации (**коэф. согласия**).** Дисперсионный коэф. конкордации определяется как отношение оценки дисперсии к максимальному значению этой оценки: **_W_****_=_****_D_****_/_****_Dmax_** **_._****Оценка согласованности экспертов** основывается на использование понятия компактности. Оценка каждого эксперта представляется как точка в некотором пространстве, в котором введено понятие расстояния. Если оценки экспертов находятся на небольшом расстоянии друг от друга, то можно это интерпретировать как хорошую согласованность суждений экспертов. Если же точки разбросались на большом расстоянии, то согласованность невысокая.

При использовании количественных шкал измерения и оценке объекта всего по одному критерию мнения группы экспертов можно представить как точки на числовой оси. Эти значения можно рассматривать как реализацию случайной величины. тогда центр группировки точек можно рассматривать как математическое ожидание, а разброс количественно оценивается дисперсией случайной величины. Обычно используется мера согласованности мнений экспертов – **дисперсионный коэф. конкордации (**коэф. согласия**).** Дисперсионный коэф. конкордации определяется как отношение оценки дисперсии к максимальному значению этой оценки: **_W_****_=_****_D_****_/_****_Dmax_** **_._**

# Вопрос 3 
Классификация САПР по объектам и по разновидностям объектов проектирования: САПР изделий машиностроения и приборостроения, САПР объектов строительства,
## Ответ 
**ГОСТ 23501.108-85** устанавливает следующие признаки классификации **САПР**: тип/разновидность и сложность объекта проектирования, уровень и комплексность автоматизации проектирования, характер и количество выпускаемых документов, количество уровней в структуре технического обеспечения.

Классификация САПР: **Легкие** (AutoCAD, Компас-График), **Средние** (Solid Works, Solid Edge, Компас-3D), **Тяжелые** ([CATIA](http://bourabai.ru/cm/catia.htm), Pro/ENGINEER, NX). Рассмотрим виды САПР более подробно. **Легкие САПР** применяют, в основном для черчения. Можно сказать, что 2D черчение на компьютере легче ведь программы настроены специальным образом так, чтобы чертить было максимально легко и комфортно. Здесь не нужно следить за качеством графики, все рисует компьютер. Можно без проблем выполнять чертежи любой сложности и размеров. **Эти САПР** используются для 3D моделирования и построения чертежей по 3D моделям. Естественно, увидев 3D модель двигателя вы поймете намного больше, чем по чертежу также как и то, что деталь выполненная станком с ЧПУ по 3D модели будет точнее, чем рабочим по 2D чертежу. **Это даже** не программы, а целые комплексы программ для крупного предприятия. В одной вы выполняете 3D модель детали (CAD-программа), во второй - рассчитываете ее на прочность (CAE-программа), в третьей - проектируете инструмент для ее изготовления, в четвертой - разрабатываете управляющую программу для станков с ЧПУ (CAM-программа). Ну и стоимость у них соответствующая количеству функций.

**По целевому назначению различают САПР или подсистемы САПР, которые обеспечивают различные аспекты проектирования.**

-        **CAD** (computer-aided design/drafting) —САПР предназначенные для автоматизации двумерного и/или трехмерного геометрического проектирования, создания конструкторской и/или технологической документации.

-        **CADD** (computer-aided design and drafting) — проектирование и создание чертежей.

-        **CAGD** (computer-aided geometric design) — геометрическое моделирование.

-        **CAE** (computer-aided engineering) — средства автоматизации инженерных расчётов, анализа и симуляции физических процессов, осуществляют динамическое моделирование, проверку и оптимизацию изделий.

-        **CAA** (computer-aided analysis) — подкласс средств CAE, используемых для компьютерного анализа.

-        **CAM** (computer-aided manufacturing) — средства технологической подготовки производства изделий, обеспечивают автоматизацию программирования и управления оборудования с ЧПУ.

-        **CAPP** (computer-aided process planning) — средства автоматизации планирования технологических процессов применяемые на стыке систем CAD и CAM.

Многие системы автоматизированного проектирования совмещают в себе решение задач относящихся к различным аспектам проектирования **CAD/CAM, CAD/CAE, CAD/CAE/CAM**. Такие системы называют комплексными или интегрированными. С помощью **CAD-средств** создаётся геометрическая модель изделия, которая используется в качестве входных данных в системах **CAM**, и на основе которой в системах **CAE** формируется требуемая для инженерного анализа модель исследуемого процесса.