---
tags:
  - inbox
---
# Основные и специфичные понятия и термины
Основные различия между инструментами, библиотеками и фреймворками:

>[!info] Инструменты
> В основном под инструментами подразумеваются готовые программные решения с графическим (GUI) или консольным (CLI) интерфейсом.  Используются такие программы для:
> - помощи в написании кода (IDE)  - решения с интегрированием в текстовый редактор дополнительных функций, таких как: сборка, отладка и запуск кода, поиск конструкций кода в тексте, доступ к исходным кодам используемых библиотек.  [[JetBrains|PyCharm, IDEA, DataGrip, DataSpell]] 
> - администрирования баз данных [[|postgreSQL, mongoDB, neo4j]]
> - управления контейнерами [[|docker, kubernetes]]
> - работа с инфраструктурой проекта [[|Отслеживание логов и метрик]]
> - работа с операционной системой вашего компьютера [[|Linux команды]]
> - и т.п.
> Часто вместе с инструментарием идет API, который позволяет взаимодействовать с данными инструментами через код, используя уже готовые библиотеки или самописные решения. 

>[!info] Библиотеки
>Основная задача библиотек состоит в сохранении и переиспользовании уже написанной кодовой базы, в первую очередь за счет распространения исходного кода свободного ПО (Open Source).  Библиотеки являются строительными кирпичами ваших программ, позволяя использовать уже написанный, часто, хорошо оптимизированный код.

>[!info] Фреймворки
>Основным отличием фреймворков от библиотек является наличие четкой архитектуры, структуры и готового набора функциональности в определенной предметной области. Фреймворки подразумевают, что они будут использоваться в качестве основы на которую в дальнейшем будет навешиваться бизнес логика (специфичный набор правил, проверок и функционала) для формирования итогового продукта. 
>>[!example] Пример
>>Spring Framework, который предоставляет готовый набор функциональности для создания сервисов с использованием авторизации и возможностью работы с разными базами данных. Вам только остается написать свою логику работы с данными.
>
>Фреймворки часто накладывают определенные ограничения на то, как вы можете встраивать код в них, какая архитектура будет у итогового продукта и какая структура файлов с кодом получится в конце.
# Используемые инструменты, библиотеки, фреймворки

### Инструменты
#### Версионный контроль
#версионирование 
- [[root/Технологии/git|git]]
- [[root/Технологии/dvc|dvc]]

### Библиотеки
-  [[|ссылка]]
### Фреймворки
-  [[|ссылка]]

# Темы

## [[|название темы]]

---
## [[|название темы]]


## Дополнительные материалы
 
