---
tags:
  - inbox
---

# Связанные статьи

# Материалы

- ### [Основы](https://habr.com/ru/articles/555378/) ^837929

# Основы

> Функциональное программирование представляет собой методику написания программного обеспечения, в центре внимания которой находятся функции. Функции могут присваиваться переменным, они могут передаваться в другие функции и порождать новые функции. **Python имеет богатый и мощный арсенал инструментов, которые облегчают разработку функционально-ориентированных программ.** [[ФП (Функциональное программирование) Python#^837929|источник]]

- Функции – это «_граждане_ _более высокого сорта_», т.е., все, что можно делать с «данными», можно делать и с функциями (в том числе передача функции другой функции в качестве аргумента).
- Использование _рекурсии_ в качестве основной структуры контроля потока управления. В некоторых языках не существует иной конструкции цикла, кроме рекурсии.
- Акцент на _обработке последовательностей_. Списки с рекурсивным обходом подсписков часто используются в качестве замены циклов.
- «Чистые» функциональные языки избегают побочных эффектов. Это _исключает присваивания_, почти повсеместно распространенный в императивных языках подход, при котором за одной и той же переменной последовательно закрепляются разные значения для отслеживания состояния программы.
- ФП не одобряет или совершенно запрещает инструкции, используя вместо этого _вычисление выражений_ (т.е. функций с аргументами). В предельном случае, одна программа есть одно выражение (плюс дополнительные определения).    
- ФП акцентируется на том, _что_ должно быть вычислено, а не _как_.
[[ФП (Функциональное программирование) Python#^837929|источник]]

# Что есть в Python

## Lambda

``` python
mult_func = lambda x, y: x * y
mult_func(5, 7) # 35
functions = {'mult', mult_func}
functions['mult'](5, 7) # 35
```

## Ленивые вычисления 
## Функции map, filter, reduce, zip, enumerate
## Генераторы последовательностей 
## Замыкания 
**Замыкание** – это функция, которая имеет доступ к некоторым переменным за пределами своей собственной среды.
Термин каррирование - понижение количества аргументов функции

``` python
def adder(n):
	def fn(m):
		return n + m
     return fn
```

``` python 
def make_adder():
	n = 0
	def fn(x):
		nonlocal n
		n += x
		return n
	return fn
```

